Artigo Folhas de Estilo

 E agora nós vamos falar de folha de estilo em cascata. Em outras palavras, nós vamos falar de CSS cascata em Steel Sheets. E já no próximo slide eu quero mostrar para vocês o que é uma página na internet sem o CSS, como a gente já viu lá nos primeiros vídeos.

Na introdução teórica a gente falou que basicamente as tecnologias da web eram HTML para conteúdo, CSS para formatação visual e eu dei uma pincelada ali. Falei que o JavaScript é utilizado quando a gente precisa de alguma interação com as nossas páginas. Basicamente é isso.

O é uma página HTML. Por exemplo, nesse slide eu tenho a página do Yahoo, uma página da web sem o CSS. É isso que você está vendo aí. Basicamente o que a gente já viu a maioria dessas tags aí a gente já viu algumas outras tags nós vamos ver ainda durante o curso. Mas se você for olhar ali, naquela, naquele print, eu tenho ali um H1, tem um parágrafo, tem uma lista, tem o tag. Que é link. Agora quando eu acrescento o CSS, eu vou transformar isso aqui. E nisso aqui, tá? Basicamente é isso.

Então o CSS é o cara responsável que vai posicionar os elementos, que vai colocar elemento lado a lado, vai determinar cor, tamanho de fonte, ok. Tudo o que é relacionado a formatação visual e de responsabilidade do CSS é como que funciona o CSS, como que funciona a sintaxe do CSS. Basicamente a gente tem isso aqui.

Olha só, a gente tem primeiro o seletor, ou seja, o seletor é qual elemento lá do HTML eu estou querendo formatar. Aí eu abro a chaves e dentro da chaves eu abro e fecho as chaves aqui. E todo esse conjuntinho é uma regra de CSS. E dentro da chave eu tenho propriedade dois pontos, valor, ponto e virgula. Importante não se esqueça desse ponto e vírgula no final.

Então isso aqui você vai ter que decorar por enquanto tá? Mas rapidinho, a partir das primeiras aulas, aí você já vai decorar isso aqui e vai fazer isso de olho fechado, tá? Acredite em mim. Mas por enquanto você precisa decorar. Não tem muito jeito não. Seletor abre chaves, propriedade, dois pontos, valor, ponto e virgula e aí no final fecha a chaves. Tudo isso aqui é uma regra de CSS, é o que tiver esse conjuntinho de propriedade e valor é uma declaração de CSS, ok?

Por exemplo, imagina aqui um exemplo mais prático que eu quero selecionar um H1 lá na minha página, tá? Então no lugar aqui do seletor eu vou falar o que que eu quero formatar aqui Eu estou colocando H1 dentro, eu vou colocar ok? Você quer selecionar o H1? Mas qual a propriedade? Olha só qual a propriedade você quer mudar? Eu quero mudar a cor do meu H1 tá? A cor do meu H1.

Ok, então sabemos que agora você quer mudar a cor do H1, mas pra qual cor? Que cor que você quer arrumar? Que cor que você quer alterar? Porque lembre se por padrão o browser já coloca alguma formatação visual, né? Se a gente constrói o HTML e abre esse cara lá no browser, a gente já vai ver, por exemplo, um H1 com um tamanho maior de fonte. A gente vai ver o H1. Já como a fonte Times New Roman, a gente vai ver o H1 já com a cor preta aplicada e por aí vai. Se a gente quer mudar a cor, por exemplo, para vermelho, a gente faz essa essa regra de CSS aqui.

Então eu vou selecionar o H1, qual é a propriedade e a cor e qual que é o valor que eu estou querendo aplicar essa propriedade? A cor vermelha, a cor red? No próximo slide eu quero mostrar como que a gente faz para incluir tudo isso que eu acabei de mostrar. Como que a gente formata os nossos elementos lá no HTML utilizando essas declarações de CSS? Basicamente, eu tenho três maneiras. Eu posso formatar? Esses elementos utilizando a sintaxe inline. Eu posso utilizar também internamente no meu arquivo HTML e eu posso também utilizar um arquivo de CSS externo. Tá.

Então deixa eu falar aqui rapidamente como que seria para a gente formatar um elemento usando esta sintaxe inline? Basicamente o que você vai fazer? Você vai utilizar de um atributo chamado style. Então aqui eu tenho a minha tag P. Olha só, tem a tag P. Aqui fecho a tag P aqui. Então eu tenho a propriedade estaria ou melhor, o atributo e style igual entre chaves, o valor. O que tiver aqui dentro vai ser o que tiver aqui dentro a declaração. Então por exemplo o style ou igual abre a abre aspas color dois pontos read ponto e virgula fecha aspas. O que tiver aqui dentro vai formatar exclusivamente este parágrafo daqui.

Esta maneira de formatar um elemento lá no HTML. Ela deve ser desencorajada. Por quê? Porque isso vai prejudicar demais a manutenção do seu site. Então imagina que você tenha um site com 50 páginas e cada página você tem, sei lá, dez, 20 e 50 parágrafos. Imagina que você formatou todos esses parágrafos utilizando esta sintaxe, ou seja, utilizando o atributo style em cada um dos parágrafos individualmente. Se amanhã você precisar alterar a cor desse parágrafo, por exemplo, você vai ter que selecionar todos os parágrafos de todas as páginas e alterar isso aqui. Então a manutenção do site vai ser prejudicada. Então este modo aqui deve ser utilizado só para casos emergenciais, para pequenas correções.

Por exemplo, imagina que você está lá desenvolvendo um site, tá? E você já está perto de entregar para o seu cliente. Só que tá faltando uma pequena correção lá no texto. Então você faz isso aqui só para quebrar um galho, só para entregar aquele site para o cliente, tá? Depois, você volta e retira isso aqui e faz a formatação do jeito correto. Beleza. Então que que é esse jeito correto.