Apresentação do Projeto

Bom pessoal, então chega de teoria.

Vamos começar a praticar um pouquinho tudo o que a gente viu até agora para a gente criar alguns projetos

um pouco mais no mundo real.

E o que a gente vai fazer agora?

Então é essa lista de contatos aqui.

Bacana.

Muito bem.

Então assim a gente consegue desenvolver este projetinho com basicamente o que a gente já viu até agora.

Tem algumas dicas que eu quero passar para vocês, que talvez pode dar um pouco de problema, Então

eu vou passar algumas dicas, algumas formas de resolver problemas bem comuns que podem acontecer com

vocês e a gente vai fazendo por enquanto.

Alguns exercícios meio que junto, eu vou fazendo e vou mostrando para vocês como que a gente faz,

mas em algum momento eu vou passar a desafio para vocês, para vocês praticarem, para vocês se desafiarem,

exercitarem com tudo o que a gente viu até agora.

Eu acredito que 99% desse projetinho a gente já consegue fazer com o que a gente viu até o momento nesse

curso bacana.

No próximo vídeo a gente vai começar a desenvolver mais.

Antes eu quero mostrar de onde eu tirei essas fotos e foi dessa url aqui o random e user ponto m, tá?

Basicamente é uma API, uma API, o que significa são alguns dados.

Olha só alguns dados que a gente pode utilizar em nossas aplicações.

Então, como por exemplo para criar aplicações fakes, por exemplo.

Mas as fotos mesmo eu tirei daqui.

O user photos tem aqui várias, várias fotinhas aí que você pode utilizar em seus projetos.

Legal pessoal!

Então é isso, Agora sim, no próximo vídeo a gente vai começar a colocar a mão na massa para desenvolver

esta pequena lista de contatos aqui.

Fechado.

É isso aí.

Um grande abraço e até o próximo vídeo.

